// 第 538 页 (源图 p0574, 第十三章章首)
#import "../theme.typ": *

#v(72pt)
#align(center)[#heading(level: 1)[#text(size: 22pt)[第十三章　BlooP 和 FlooP 和 GlooP#marginnote[406]]]]
#v(6pt)

#align(center)[#heading(level: 2)[#text(size: 16.5pt)[#hei[自我意识和无序]]]]

BlooP、FlooP 和 GlooP 不是神话中的巨人，不是唐老鸭的小侄子们，也不是船沉时发出的冒泡声——它们是三种计算机语言，其中每种都有特殊的用途。这些语言是专门为本书的这一章发明的。它们将被用来解释"递归"这个词的某些新意义——特别是"原始递归"和"一般递归"这两个概念。事实将证明，这些语言有助于阐明 TNT 中自我相关的机制。

我们似乎很突然地从大脑和心智跳到了数学和计算机科学中的技术。虽然这个跳跃从某些方面来看有点突然，但它还是有意义的。我们已经看到，某种自我意识似乎是意识的关键所在。现在我们要在更形式化的背景下进一步分析"自我意识"，例如在 TNT 的背景下。在 TNT 和心智之间还有很大一段距离，但一些想法将会是富有启发性的，或许会以隐喻的方式被传回到我们关于意识的思考之中。

关于 TNT 的自我意识，令人惊奇的一点就是它密切地联系于自然数中的有序与无序问题。特别是我们将会看到，一个充分复杂以至能反映自身的有序系统不可能是完全有序的——它必定包括某种奇怪的无序特征。对于那些具有某种阿基里斯式想法的读者来说，这将是很难接受的。但是，存在一种"魔术式的"补偿——存在某种关于无序的有序，这本身已经形成了一个研究领域，称为"递归函数论"。遗憾的是，我们所能做到的，只是略微展示一下这个课题的魅力。
#pagebreak(weak: true)
